---
title: ヘラクレス
menu: ヘラクレス
slug: hercule
template: docs_minus_h1
created: 26-10-2017, 15:25
date: 27-10-2017, 14:46
modified: 06-12-2017, 21:35
itempage: Article
taxonomy:
   category: [docs, ja]
metadata:
    robots: 'noindex, nofollow'
    description: 'ヴェルサイユ宮殿にあるヘラクレスの間の天井《ヘラクレスの神格化》のルイ15世による1736年9月26日の除幕式を切っ掛けにメルクール・ド・フランス誌（Mercure de France）に出版された恐らく画家フランソワ・ルモワーヌ（François Lemoyne）によって書かれた文書の紹介。'
    keywords: "ヴェルサイユ宮殿, ヴェルサイユ, ルイ15世, Louis XV, ルイ十五世, メルクール・ド・フランス, Mercure de France, ヘラクレスの神格化, ヘラクレスの間, Apothéose d'Hercule, Salon d'Hercule, フランソワ・ルモワーヌ, François Lemoyne"
    image: hercule_700x448.jpg
    image_width: 700
    image_height: 448
    image_title: フランソワ・ルモワーヌ作《ヘラクレスの神格化》の詳細、ヘラクレスの間、ヴェルサイユ宮殿
    image_legend: ユピテルはヘラクレスにヒュメーンに導かれている若さの神であるヘべーを紹介しています
    'twitter:card': summary
significantlinks: ["https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイ15世 (フランス王)"]
specialty: ["フランス歴史", "神話", "宮廷文化", "ヴェルサイユ宮殿", "ヘラクレスの間", "ヘラクレスの神格化", "Apothéose d'Hercule", "フランソワ・ルモワーヌ", "François Lemoyne"]
shortcode-core:
   active: true
sitemap:
   changefreq: daily
   priority: 0.5
---
# ヘラクレス

<figure><picture>
<source
sizes="(max-width: 767px) 98vw, (min-width: 959px) 50vw, 86vw"
srcset="
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-280.webp 280w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-380.webp 380w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-480.webp 480w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-640.webp 640w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule_700x529.webp 700w"
type="image/webp" />
<img src="/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule_700x529.jpg" alt="フランソワ・ルモワーヌ作《ヘラクレスの神格化》、ヘラクレスの間、ヴェルサイユ宮殿" title="フランソワ・ルモワーヌ作《ヘラクレスの神格化》、ヘラクレスの間、ヴェルサイユ宮殿"
sizes="(max-width: 767px) 98vw, (min-width: 959px) 50vw, 86vw"
srcset="
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-280.jpg 280w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-380.jpg 380w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-480.jpg 480w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule-640.jpg 640w,
/user/sites/docs/pages/01.home/02.versailles/01.palais/01.hercule/hercule_700x529.jpg 700w"
>
</picture><figcaption>ヘラクレスの神格化</figcaption></figure>

!! ヴェルサイユ宮殿にある{r=ja/fr}ヘラクレスの間(Salon&#160;d&#39;Hercule){/r}の天井《{r=ja/fr}ヘラクレスの神格化(Apothéose&#160;d&#39;Hercule){/r}》の{r=ja/fr}ルイ(Louis)15(XV){/r}世による1736年9月26日の除幕式を切っ掛けに{r=ja/fr}メルクール(Mercure)・()ド(de)・()フランス(France){/r}誌に出版された、恐らく画家{r=ja/fr}フランソワ(François)・()ルモワーヌ(Lemoyne){/r}によって書かれた文書を紹介します。  

[color=#b52b27]**ヴェルサイユ宮殿にある控えの間、王の礼拝堂の前で「大理石の大広間」と呼ばれている部屋の天井画**[/color]  

<span><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="22px" height="22px" viewBox="0 0 78 78" fill="lightgrey" opacity="1"><path d="M76.5 9.0009L57.0898 32.605c-.88226 1.10283-.88226 1.54397-.88226 1.76454 0 1.10286 1.76455 3.30857 2.8674 4.632l13.0167 14.99877L61.50123 74.9545 50.4727 59.51456c-2.87047-3.97028-10.80793-15.88413-10.80793-19.19267 0-1.76458.6617-2.4263 6.6171-9.7051C60.8395 12.74754 63.04522 10.98297 70.98575 3.0455L76.5 9.00092zm-38.16172 0L18.9281 32.605c-.88228 1.10283-.88228 1.54397-.88228 1.76454 0 1.10286 1.76457 3.30857 2.86742 4.632L33.92688 54.0003 23.3395 74.9545 12.30793 59.51456C9.44053 55.54428 1.5 43.63043 1.5 40.3219c0-1.76458.6617-2.4263 6.6171-9.7051C22.67475 12.74754 24.88043 10.98297 32.82097 3.0455l5.51732 5.9554z"/></svg></span> 
私たちが二年以上前から関わっているメルクール・ド・フランスは、
ずっと芸術を称賛することに特別な考慮を払ってきたことにも関わらず、  
今日に見えてきた機会より素晴らしいのがものがなく、
その栄光を広めるため、民衆の目にさらされたこの油彩の大作について触れる機会を逸したら、何ひとつしなかったこととなるのであろう、  
このかけがえのない機会は、今世紀での我々の学派をもっと例証すべきものであり、後世のルイ15世統治下でのフランス絵画の発展を立証する輝かしい記念物の役割を果すことでもある。

ヘラクレスの神格化が、この絶大な素晴らしい構図の題材となっています。

パリ出身で、王立絵画彫刻アカデミー講師、同アカデミーの講師ガロシュ氏の生徒であるフランソワ・ルモワーヌが、王の命令により4年前からフランス大貴族、陛下諸騎士団所属騎士、オルレアネー公領監督、国務大臣、王室造営物総監、賢明な芸術庇護者、いつもその発展に協力することに特別な協力をしてきたアンタン公爵の指導下で手掛けてきた。

9月26日水曜日、大作をお披露目する運命の日、王がミサに行くための通路にその控えの間はあった。  
陛下は殿様たち、フルーリ枢機卿とその他の家臣たちに付き添われ、とても大勢の群衆を彼方から引き連れてきた。  
そこには長く立ち止まり、ミサの帰りにもさらに長く留まりました。  
王は個々の構成を細かい部分、とりわけ、団体ごとの違い、デッサン、色、全体の魅力的な効果まで観察されました。

陛下は審美眼の繊細さと絵画と芸術への嗜好もよく知られているとおり、
ルモワーヌ氏の才能と美的意識を大いに誉め称えた後に、
すぐさま国王付第一画家に、宮廷全員と好奇心でヴェルサイユに引き寄せられた数えきれない見物人の拍手を伴って、任命しました。

それにより、見物人の数は減らず毎日その人数は、こんな偉大な構図の出来映えを観賞する値にまで増え続けている。  
名高い{r=ja/fr}ル(Le)・()ブラン(Brun){/r}によって描かれた大回廊（注：鏡の回廊）の一番大きな部分でも、この記事の元になっている半分よりも大きくありません。  
以下は描写です。

この天井は長さが64ピエ、幅が48ピエ、コーニスから頂点までの奥行きが8.5ピエ。（注：昔の長さの単位32.48㌢。約20.8×16.6、奥行き2.8㍍。）
アティック（古代ローマ建築の正面最上部を成す帯状壁面。コーニスによって正面を構成する主たるオーダーから区別され，付け柱，銘板，浮彫などで装飾された。）の絵の中の人物らは10から11ピエの大きさ。  
作品全体で、142体が数えられ、
主要グループをざっと見渡したら、62体見えます、  
化粧漆喰で見せかけのもの約30体を含めると。  
主要グループをざっと見渡すと、62体見えます。

作品全体がこの考えに基づきます。  
美徳の愛は人が自分自身に勝るように、そして最も困難で危険な功績よりも優れたものにさせてくれます。  
王と祖国の利害の観点から妨げが消え去り、
名誉に支えられ、忠実に導かれ、
彼はその行動によって不死にたどり着きます。

ヘラクレスの神格化がこの固有の考えを発展させることに適切だと見られます。  
この英雄は自分の人生において高潔で英雄的な行動によってその名を不滅にすることにしか専念しませんでした。  
それで、彼が地上で{r}似姿(にすがた){/r}となっていたユピテルが、天でその功績を不死を与えることで冠します。

以下で題材の一般的な筋が示されています。  
ヘラクレスは、
美徳の愛によってユピテルに紹介され、
ある{r}車駕(しゃが){/r}の中で同じ愛の精たちに引っ張られています。  
怪物たちと悪行たちは
この英雄の能力で馴らされ、彼の栄光に耐えられず、ひっくり返され、
その体に致命傷を負わすためにまたムダな努力をしながら自分から飛び込もうとしています。

ユピテルは彼にヒュメーンに導かれている若さの神であるヘべーを紹介しています。  
反対側に
アポロンがおり、
九人の姉妹たちに勲功と新しい神の神格化をたたえるように誘います。  
アポロンの後ろに記憶の神殿があります。

コーニスの上に
周囲に主題を囲むアティックが続き、
それは金で飾られた装飾額縁の真ん中に描かれており、
白い大理石の彫刻にはヘラクレスの主な冒険が付随しています。  
アティックの角には、
石台の上に、同じく見せかけと見えるように、四人の美徳がいます。

この美徳は、力、粘り強さ、価値、正義です。
これらは特にヘラクレスの性格を表しています。  
これ以外に、構図が9つの団体に配置されています。

第一としては、  
{r}ユピテル(木星){/r}の衛星たちに支えられている幕の下で、
この神が王座につき、
彼女に婿として与えています。  
ヘラクレスの生拝に関わりが深かったユノは、
これを賛成しているように見えます。
この巧妙な形によって、美徳がいつも嫉妬心と欲望を乗り越えることを示しています。  
ユピテルの足元に、
雷を受託する鷲が見えます。  
ガニメデはヘーベのそばにいて
女神の幸福を喜んで見ています

第二団  
ユピテルの右側では、
バックスが座ってパンの神にもたせかけ、
ヘラクレスの凱旋をうっとりとして見ています。  
バックスと一緒に二人の森の精がいて、一人は彼の杖に何かを、もう一人は葡萄を結ぼうとしています、   
その上にはアンフィトリテと、ユピテルの命令を実行する用意をしている神々の伝令使メルクリウスが見えます。  
バックスの下に、ヴィーナスと三美神が見られます、  
彼女たちはヘーベを愛想よい人にさせることに貢献したことで拍手喝采して喜んでいます。  
美神たちの一人は、彼女に与えようとしているかのように冠を掴んでいます、
母親の側にいるキューピッドは
美徳の愛を、意地悪で軽蔑的な目で見ています。  
少し下がるとバックスの足元で、
パンドラとディアナが、饗宴の神であるコムスを、祭りの準備に誘っているかのようです。
この神は花の連なりで巻かれた槍を持っています。  

第三団  
パンドラとディアヌの下に、
そして、団体の前の方に、
怪物たちと悪徳たちの墜落に熱心なマルスが見られます、
彼は今、力にではなく、美徳にのみ投げ倒されています。  
この神に自分の労働を捧げているウゥルカヌスは、
隣りにいます。  
複数の天使たちがこの神々の右側を飛び回り、
貴重な武器を掴んでいます、
これらはヘラクレスを模範とする人たちのためです。  
その下で、 名声二人が天でヘラクレスに有利に起こっているのを地球に告げるために降りようとしています。

第四団  
ヘラクレスの{r}車駕(しゃが){/r}の下では、
欲望、怒り、憎しみ、不和とそのほかの悪徳たち、新しい神が打ち勝つことになったこれらの身
は、天から落とされています、
欲望だけがまだ英雄の最も近くにいます、
彼女は彼を脅かしています、
その憤怒が心ならずも放棄していないのは、
この怪物が悪徳のなかで最も危険で最も激しく、その怒りが死を超えて拡大する唯一のものであることを明らかにするためです。

第五団  
ヘラクレスの{r}車駕(しゃが){/r}の前と後ろに、
キュベレーが自分の獅子たちに引っ張られているなかで立っています。  
ある{r}天使(アモール){/r}が遊びながら彼女の冠を持ち上げています。  
くぼんだ面の上に、
ミネルヴァとケレスと、彼女たちを表象するものごとが見られます、
ネプテューンとプルトがキュベレーの側にいます。  
海の神が新しい神の栄光を喜んで見ています、
しかもプルトは、この英雄が死界に立ち向かったことがあるため、凱旋に賛成していると見えないように目をそらせる姿で表れています。

第六団  
各種風の神、アイオルスが見られます、  
彼の側で空気の精たちにともなっているのは、フロラとゼピュルスです、  
ため息が花を芽生えさせるこの愛情深い神々が
愛の精たちに作られた花の連なりで遊んでいます。  
露は前方に立っています、
雲の上に自分の壺を傾けています、  
そこに雨の精たちがいます。  
その上にいるのは、眠りに落ちているモルペウスです、  
翼が密雲で形成されている夢たちが、彼の上に{r}罌粟(けし){/r}をばらまいています。  
アイオルスの上には、やや遠く、
永遠の精が見え、
彼は円形に丸めた蛇で表されている表象を掴み、
それをサトゥルヌスに見せようとしていて、
美徳に無効である彼の大鎌をあざけているように見えます。

第七団  
直ぐ角へ向かうと、イリスが自分の弧の上に表われて、
天でのお祝いをちらりと見ています。  
虹の下に、曙が、複数の擬人化した星たちを伴って登場しています。

第八団の上の方に、  
開いている記憶の神殿が見られます。  
何人かの精たちがそこに偉人の記念に大きなメダルを付けようと急いでいます。  
横に、アポロンが、美術の精と一緒に雲の上に立っています。  
ムーサたちが、その下にいて、
アポロンが命令したコンサートを開く用意をしようとしています。
ムーサたちの近くの角に、
歴史が絵画に彼女と同じように英雄たちとその偉大な出来事の名を永久にとどめることを勧めています。

第九団  
その左とムーサたちの上に、
カストルとポルックス星座が見られます。  
ぼかし透けているところに
シーレーヌスとファウヌスたちと子供たちの群が{r}酒宴の踊り(バッカナール){/r}をしています。

コーニスの真ん中にある縁飾りは、ヘラクレスの功績を表そうとしています。  
その第一縁飾りでは、暖炉の上の片一方に、三つの頭をもつ番犬ケルベロスが見られて、
そのもう一方に、ネメアーの獅子、こん棒などです。  
第二縁飾りには、ヘラクレスがエウリュステウスに生きたまま持って来た猪以外の、
ハルピーたちとヘスペリデスの黄金の林檎と、
その向こう側にネッススケンタウロスなどが見えます。  
第一装飾額縁の向こう側にいるのは、
自分の馬たちにむさぼり食われたディオメデスで、人間の肉で（彼らを）養っていました。  
第三装飾額縁は片一方に黄金の角の雌鹿、豊穣の角、もう一方は、アルシド（注：ヘラクレスの赤ちゃん名）に{r}窒息(ちっそく){/r}させられているカークスを表しています。  
これらのすべての装飾額縁は、美徳の精たちに支えられている柏の葉の大きな連なりで戴冠されています。  
この連なりは、{r}結晶漆喰(スタッコ){/r}での見せかけで仕上げられていて、装飾額縁と美徳の精たちも同様に、ヘラクレスの出来事を特徴づけています、
アティックの周囲にずっと見えています。  
この周囲は、白地に{r}菫(すみれ){/r}色石目の通った黒い大理石パネルと合せた白い大理石の見せかけで仕上げられています。
アティックの上部の飾りは金箔で引き立てられています、
全体の効果が控えの間の実際のコーニスに支えられています。  
このコーニスは最も美しい大理石に合わせた２０の（壁面から引出して作った装飾的な）付け柱の上に置かれています、
これらの大理石は、絶妙に選択されて、最も有名な４つの王国の{r}採(さい)石(せき)場(じょう){/r}から来ています。  
すなわち、ダンタンとよばれている大理石、ヴェルカンパン、ランス、または石目の入った白いものです、
これらの柱の柱脚と柱頭、コーニスと門の縁枠なども同様に金箔で仕上げられています。  
この金箔と大理石の輝きは、お互いに協力し合ったり、反応し合っていたりして、感心するほど素晴らしい効果をつくっていて、
装飾にもなっている絵画が武器飾りにもなっているかのように見えます。  

パオロ・ヴェロネーゼ作の有名な二枚の絵画がこの控えの間の主な二つの飾りどころを占めています。  
{r=ja/fr}フランソワ(François)・()ルモワーヌ(LEMOYNE){/r}が、これより称賛にも有名にも値する競争相手になることは不可能でした。 

第一の絵画は、幅５２ピエ（１６．９メートル）×高さ１５ピエ（4.9）でファリサイ人家での祝宴を表しています。  
暖炉の向こう側に位置づけられていて、他の絵画は、高さ１１ピエ（3.6）×８ピエ（2.6）で、暖炉の上を占めています。  
エリエゼルがリベカとの結婚を申し込むことなどを表しています。  
この絵画の縁は大理石の中にはめ込まれ、二つの持ち送りに支えられていて、
すべてが水銀での{r}箔(はく)押(おし){/r}しされて、暖炉の他のすべての装飾も同様で、
真中に獅子の{r}鼻(はな)面(づら){/r}にかぶせられているヘラクレスの頭で引き立てられていて、
２枚の装飾大パネルがついて、  
二本の豊穣の角があり、門縁の下部は獅子の二つの頭か皮で終わっています。

これらの作品は、{r=ja/fr}トゥーロン(Toulon){/r}出身の器用な彫刻家である亡き{r=ja/fr}アントワーヌ(Antoine)＝(-)フランソワ(François)・()ヴァセ(VASSÉ){/r}のものです。

パオロ・ヴェロネーゼ作の大絵画の縁も、大理石のなかにはめ込まれていて、四つの持ち送りに支えられていて、また同じく水銀での箔押しされていながら、同じ彫刻家によるものです。

暖炉の絵画の縁、炉の薪置台などはアカデミー彫刻家{r=ja/fr}ジャック(Jacques)・()ヴェルベクッ(Verbeckt){/r}のものです。

我々はこの作品を鑑賞することのできない人々向けに、その全体をより正確で体系的な概略を示すためのことはこれ以上出来ません。  
作品全体と各部分との関連について、我々は語りだけでその不足を補うのは不可能です、同様に美的感覚、繊細さ、美術的崇高さなども、  
今まで我々が保証できるのは、その全体が作品と著作者の栄光に満場一致で協力しているということですが、
全体と各部分との関連の完璧な成功にまだ期待する何かがあるかもしれないことを、やはり公正で教養のある観客衆の方が主権的に判断すべきです。

しかし、こんなに辛くて困難な作品の視覚と記憶によって勇気をもらい力づけられ、我々は、観客衆全員と一緒に、鍛錬している形や、彩色の輝きと柔らかさや、よく治まった主題の端正さや、美しい人物、衣装と礼儀を守る正確さを称賛することを拒否できません、
怠るところは一つもなく、
画架に描かれた絵画と同じように各部分が完成されていて、
観客を驚かして心を打つ、計り知れないほど刺激的で真実味のある、いくつかのものを含めなくても、
そういったもののなかで、雲の群各種があって、
それらが絵の中の人物をまたごうとして、偶然のでたらめのような効果を出していて、
そういった効果が模倣そのものを最もよく特徴づけ、それで、知識のある人たちや無知な人たちに感嘆させようとしています。  
たくさんの人々が次の注目をしたので、我々もこれでこの記事を終わりにしましょう、
いわゆる、礼拝堂のほうにある控えの間の門の下に立てば、
二つの天井、すなわち、礼拝堂の入り口に使われている、塗装されていない控えの間と、
今この文書で描写して来たヘラクレスの昇天が描かれてあるのが見え、
両方とも同じ高さなのに、一見すると、普通の意見とは反対に、
描かれているものは、描かれておらず白い色しか見えないものより、ずいぶん高くに見えています。

我々はそこで隣接して同じ高さに建設されている二つの控えの間で、とても簡単に明らかになるこの対立と対照が、玄人たちの特別な興味を引くことに値しているのだと確信しています。
<span><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="22px" height="22px" viewBox="0 0 78 78" fill="lightgrey" opacity="1"><path d="M1.5 68.9991L20.9102 45.395c.88226-1.10283.88226-1.54397.88226-1.76454 0-1.10286-1.76455-3.30857-2.8674-4.632L5.90836 23.9997 16.49877 3.0455 27.5273 18.48544c2.87047 3.97028 10.80793 15.88413 10.80793 19.19267 0 1.76458-.6617 2.4263-6.6171 9.7051C17.1605 65.25246 14.95478 67.01703 7.01425 74.9545L1.5 68.99908zm38.16172 0L59.0719 45.395c.88228-1.10283.88228-1.54397.88228-1.76454 0-1.10286-1.76457-3.30857-2.86742-4.632L44.07312 23.9997 54.6605 3.0455l11.03157 15.43992C68.55947 22.45572 76.5 34.36957 76.5 37.6781c0 1.76458-.6617 2.4263-6.6171 9.7051C55.32526 65.25246 53.11957 67.01703 45.17904 74.9545l-5.51732-5.9554z"/></svg></span>

[color=#b52b27]恐らくフランソワ・ルモワーヌ、メルクール・ド・フランス誌、1736年9月26日より[/color]  

[1]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイ15世_(フランス王) "https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイ15世 (フランス王)"